### 2013-01-13 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Исправлено и дополнено.

Имеют место разные аннотации для разных линейных участков. Аннотации программы, закреплённые инвариантом $\phi_{i}$, верны при исполнении блока $B_{i}$. Инварианты могут быть получены путём анализа потока данных, который выполняется компилятором. Они представляют собой условия вида $x == 1$, которые должны быть верны в определённых точках исполнения как исходной, так и конечной программы. Такие условия выводятся из исходной (непреобразованной) программы компилятором для последующей проверки правильности конечной программы.

@@

\emph{Определением} переменной называется факт присваивания ей некоторого значения. \emph{Использованием} переменной называется факт извлечения её текущего значения для использования в каком-либо выражении. Пример: в выражении $y = x + 1$ происходит определение переменной $y$ и использование переменной $x$.

\emph{Зависимостью по данным} называется требование соблюдения порядка между определениями и использованиями переменных.
\emph{Прямой зависимостью} называется такая зависимость по данным, при которой значений переменной $b$ не может быть определено до тех пор, пока не определено значение переменной $a$. Пример приведён ниже.

@@

@@

Последнее свойство, возможно, является слишком строгим. Оно может быть заменено требованием в случае обнаружения нарушения пост"~фактум возможности исполнить код, который исправит неверные результаты.

@@

Для того, чтобы иметь практический смысл, динамическая проверка должна иметь качественные характеристики, приведённые далее.

@@

Обнаружение нарушения до того, как оно произошло, представляет определённые сложности. Без учёта этого ограничения можно использовать довольно эффективный алгоритм для проверки корректности оптимизированного цикла. Его можно найти в источнике \cite{ZuckPFGH02}. Этот алгоритм прост в реализации, но имеет 2 отрицательные черты:

@@

В большинстве случаев одно из множеств --- определений или использований --- может быть проанализировано статически. И хотя полностью статический анализ в таком случае невозможен, данная ситуация значительно проще той, в которой оба множества не поддаются анализу. В таком случае возможен анализ с помощью компилятора, как описано в работе \cite{ZuckPFGH02}.

@@

\begin{itemize}
	\item Предоставляют возможности эксплуатировать параллелизм на уровне инструкций;
	\item Имею аппаратные особенности, делающие незначительными расходы на проверку и исправление результатов в случае нарушения зависимостей.
\end{itemize}

Большинство современных процессоров имеют множество функциональных единиц для эксплуатации параллелизма на уровне инструкций с помощью динамического планирования исполнения нескольких инструкций одновременно на суперскалярных машинах или с помощью сгенерированных компилятором параллельных инструкций (в случае VLIW"~процессоров). Сложностью использования VLIW"~машин оказалась трудность нахождения достаточного параллелизма на уровне инструкций с целью использовать все доступные функциональные единицы машины. Таким образом, динамическая проверка может использовать незадействованные в вычислениях модули процессора.

Некоторые аппаратные характеристики архитектур, таких, как Intel IA"~64, позволяют улучшить поддержу динамической проверки корректности. В частности, это аппаратно реализованные инструкции динамической проверки на адресацию одной и той же области памяти многими указателями. Возможность устанавливать предикаты на пути исполнения этой архитектуры также помогает избежать исполнения некорректного кода до того, как оно произошло. Более подробно об этом можно прочитать в статье \cite{GHCP02}.

@@

Мы рассмотрели подходы к формальной проверке правильности программ, а именно статическую проверку и динамическую проверк; их сильные и слабые стороны и сделали обзор механизмов реализации проверки.

Мы рассмотрели способы проверки корректности цикловых оптимизаций и предложили специальную методику для преобразований, изменяющих порядок исполнения операторов, состояющую в добавлении проверяющего и корректирующего кода в компилируемую программу. Этот инструментирующий код обнаруживает нарушения зависимостей и предотвращает порчу результатов работы программы.

>>>>

\label{ss:invariants}
Имеют место разные аннотации для разных линейных участков. Аннотации программы, закреплённые инвариантом $\phi_{i}$, верны при исполнении блока $B_{i}$. Инварианты могут быть получены путём анализа потока данных, который выполняется компилятором. Они представляют собой условия вида $x == 1$, которые должны быть верны в определённых точках исполнения как исходной, так и конечной программы. Такие условия выводятся из исходной (непреобразованной) программы компилятором для последующей проверки правильности конечной программы.

@@

\label{def-use}
\emph{Определением} переменной называется факт присваивания ей некоторого значения. \emph{Использованием} переменной называется факт извлечения её текущего значения для использования в каком-либо выражении. Пример: в выражении $y = x + 1$ происходит определение переменной $y$ и использование переменной $x$.

\emph{Зависимостью по данным} называется требование соблюдения порядка между определениями и использованиями переменных.
\emph{Прямой зависимостью} называется такая зависимость по данным, при которой значений переменной $b$ не может быть определено до тех пор, пока не определено значение переменной $a$. Пример на псевдо-языке приведён ниже.

@@

Далее приводится обзор более продвинутых методов автоматической проверки программ.

@@

Последнее свойство, возможно, является слишком строгим. Оно может быть заменено требованием в случае обнаружения нарушения возможности исполнить код, который исправит неверные результаты уже после того, как произошло нарушение.

@@

Для того, чтобы иметь практический смысл, динамическая проверка должна иметь характеристики, приведённые далее.

@@

Обнаружение нарушения до того, как оно произошло, представляет определённые сложности. Без учёта этого ограничения можно использовать довольно эффективный алгоритм для проверки корректности оптимизированного цикла \cite{ZuckPFGH02}. Этот алгоритм прост в реализации, но имеет две отрицательные черты:

@@

В большинстве случаев одно из множеств --- определений или использований (эти понятия определены в разделе \ref{def-use}) --- может быть проанализировано статически. И хотя полностью статический анализ в таком случае невозможен, данная ситуация значительно проще той, в которой оба множества не поддаются анализу. В таком случае возможен анализ с помощью компилятора, как описано в работе \cite{ZuckPFGH02}.

@@

\begin{itemize}
	\item Предоставляют возможности эксплуатировать параллелизм на уровне инструкций.
	\item Имеют аппаратные особенности, делающие незначительными расходы на проверку и исправление результатов в случае нарушения зависимостей.
\end{itemize}

Большинство современных процессоров имеют множество функциональных единиц для эксплуатации параллелизма на уровне инструкций. Это достигается с помощью динамического планирования исполнения нескольких инструкций одновременно \cite{dynamic-scheduling} (на суперскалярных машинах) или с помощью сгенерированных компилятором параллельных инструкций \cite{vliw} (в случае VLIW"~процессоров). Сложностью использования VLIW"~машин оказалась трудность нахождения достаточного параллелизма на уровне инструкций.

Поясним предыдущее утверждение. Под \emph{параллелизмом на уровне инструкций} понимается возможность параллельного исполнения инструкций, расположенных последовательно в программе, в случае отсутствия зависимостей между данными, используемыми этими инструкциями. Таким образом можно достичь более полного использования функциональных единиц машины. Ниже приведён пример на псевдо-языке.

\begin{figure}[H]
    \begin{verbatim}
        add a, b, c;
        ld d, e; 
        mul f, g, h;
    \end{verbatim}
    \label{fig:ilp}
    \caption{Код примера}
\end{figure}

Здесь по очереди выполняется сложение $a = b + c$, затем загрузка $d = memory(e)$, после чего умножение $f = g \cdot h$. Как мы видим, зависимости по данным отсутствуют --- все инструкции пользуются различными исходными данными и записывают результат в разные переменные. В суперскалярных машинах аппаратно реализованный планировщик рассматривает последовательность инструкций и в случае отсутствия зависимостей планирует параллельное исполнение.

В архитектуре VLIW используется другой подход: параллелизм определяется на этапе компиляции и создаваемая в нашем примере программа будет иметь другой вид.

\begin{figure}[H]
    \begin{verbatim}
    add a, b, c; ld d, e; mul f, g, h;
    \end{verbatim}
    \label{fig:vliw}
    \caption{Код примера}
\end{figure}

Здесь компилятору удалось определить отсутствие зависимостей по данным статически, во время генерации машинного кода. Он создал длинную инструкцию, включающую в себя указания модулю сложения, модулю загрузки из памяти и модулю умножения. То есть, одна инструкция кодирует 3 действия --- для каждой функциональной единицы процессора, задействованной в данной точке исполнения программы.

В общем случае создать параллельный код, подобный приведённому выше, сложно, поскольку разные имена могут указывать на одну и ту же область памяти (происходит так называемый memory aliasing). Если переменная $a$ расположена по тому же адресу, что и $e$, то $e$ является псевдонимом (англ. alias) для $a$. В нашем примере, имена $a$ и $e$ могут указывать на область памяти с адресом 0x100. Тогда параллельное исполнение инструкций сложения и загрузки является нарушением семантики программы, поскольку адрес для загрузки (переменная $e$) вычисляется инструкцией сложения. В таком случае, обнаружение зависимости по данным серьёзно осложняется.

При этом, возникновение эффекта memory aliasing очень распространено. Следующий код на языке C создаёт два псевдонима (указателя) для области памяти, занимаемой переменной $a$ --- $x$ и $y$.

\begin{figure}[H]
    \begin{verbatim}
    int a = 20;
    int *x = &a;
    int *y = &a;
    \end{verbatim}
    \label{fig:aliasing}
    \caption{Код примера}
\end{figure}

Теперь манипуляции и с $x$, и с $y$ осуществляют действия с одной и той же областью памяти, занимаемой $a$.

\begin{figure}[H]
    \begin{verbatim}
    *x = 8;
    *y = 10;
    \end{verbatim}
    \label{fig:aliasing-2}
    \caption{Код примера}
\end{figure}

Пример выше показывает два присваивания. После исполнения обоих операторов значение области памяти, на которое указывает $x$, будет равно 10. Это происходит потому, что и $x$, и $y$ указывают на самом деле на одну и ту же область памяти. Такие эффекты и осложняют анализ потока данных.

Более того, это только один из примером сложностей, с которыми сталкивается компилятор для архитектуры VLIW. Вообще, во многих случаях компилятор оказывается неспособен создать эффективный машинный код для VLIW-машины, что серьёзно ограничило применение таких процессоров.

Вернёмся к динамической проверке правильности исполнения.

Динамическая проверка может использовать незадействованные в вычислениях модули процессора. Например, для проверки верности инвариантов вида $x == 1$ (ситуации, в которых возникают такие инварианты, описаны в разделе \ref{ss:invariants}) нужно исполнять инструкции сравнения. Во многих современных процессорах для выполнения сравнений используется отдельная функциональная единица. Соответственно, функциональная единица сравнения может выполнять проверку инвариантов параллельно с исполнением основной программы. В случае, если точки проверки инвариантов расположены так, что модуль проверки используется только тогда, когда он не задействован в основной программе, динамическая проверка правильности исполнения не замедлит выполнение проверяемой программы.

Некоторые аппаратные характеристики архитектур, таких, как Intel IA"~64, позволяют улучшить поддержу динамической проверки корректности. В частности, это аппаратно реализованные инструкции динамической проверки на адресацию одной и той же области памяти многими указателями. Иными словами, эта архитектура позволяет аппаратно определять, произошло ли создание псевдонима для области памяти, что может упрощать динамическую проверку. Упрощение достигается за счёт того, что при динамической проверке инвариант может накладывать условие на переменную, которая является псевдонимом для другой переменной. Возвращаясь к примеру из листинга \ref{fig:ilp}, если $e$ --- псевдоним для $a$ и в динамической проверке встречается инвариант $e == 5$, то алгоритм проверки должен сообщать об ошибке, когда значения $a$ и $e$ не совпадают. Они должны совпадать, т.к. оба имени указывают на одну и ту же область памяти. Несовпадение значений указывает на ошибочное преобразование программы. Более подробно об этом можно прочитать в статье \cite{GHCP02}.

Возможность устанавливать предикаты на пути исполнения этой архитектуры также помогает избежать исполнения некорректного кода до того, как оно произошло. Предикаты --- это дополнительные условия исполнения инструкций, проверяемые аппаратно. Рассмотрим пример на псевдокоде.

\begin{figure}[H]
    \begin{verbatim}
    i = 0;
    a[i] = i; PREDICATE: i < 10;
    i = i + 1;
    \end{verbatim}
    \label{fig:predicate}
    \caption{Код примера}
\end{figure}

Здесь первая инструкция присваивает значение $0$ переменной $i$. На следующую инструкцию предикатом наложено условие $i < 10$. Это означает, что процессор проверяет значение $i$ и не исполняет эту инструкцию, если условие в предикате не выполнено. Последняя инструкция производит безусловное увеличение $i$ на единицу.

@@

Мы рассмотрели подходы к формальной проверке правильности программ, а именно статическую проверку и динамическую проверку, и сделали обзор механизмов реализации проверки.

Мы рассмотрели способы проверки корректности оптимизаций циклов и предложили специальную методику для преобразований, изменяющих порядок исполнения операторов, состоящую в добавлении проверяющего и корректирующего кода в компилируемую программу. Этот дополнительный код обнаруживает нарушения зависимостей и предотвращает порчу результатов работы программы.
